Sur la technologie

Les documents de base

Xenizo adopte une approche de la traduction fondée sur la complémentarité de plusieurs textes. Cette approche est soutenue par des technologies créées ou adaptées sur mesure.

Les textes bibliques sont enregistrés au format  USFM (Unified Standard Format Markers). https://paratext.org/usfm Ce format est aujourd'hui utilisé par la quasi-totalité de traducteurs de la Bible, malgré sa syntaxe complexe. USFM permet de décrire des mises en pages sophistiquées à un niveau sémantique (selon l'utilisation de ce mot dans le monde informatique). Autrement dit, il existe des centaines de balises pour désigner, par exemple, le tétragramme ou une inscription, sans pour autant fixer la police ou la taille de ce texte.

La technologie Xenizo s'appuie fortement sur l'alignement des textes, c'est-à-dire des liens établis entre les mots d'une traduction et ceux de la langue source. Il existe plusieurs façons de représenter cet alignement. Ici on utilise l'approche d'unfoldingWord qui consiste à ajouter l'alignement aux fichiers USFM. On finit donc avec des documents qui sont difficilement lisibles sans outil adapté, mais qui sont assez faciles à traiter dans un logiciel adapté.

La traduction biblique se fait au sein d'un écosystème numérique qui facilite la gestion des documents, ainsi que la communication dans l'équipe. On peut notamment citer https://registry.paratext.org, géré par les sociétés bibliques et par SIL/Wycliffe et associé à l'éditeur Paratext. Pour des projets libres de droits, on choisit souvent door43.org, géré par unfoldingWord mais utilisé par d'autres organisations. Actuellement Xenizo utilise https://www.translationcore.com, un éditeur unfoldingWord, pour créer et aligner ses traductions littérale et sémantique.

USFM n'a aucune notion de textes parallèles. Xenizo utilise donc son propre format, qui respecte la syntaxe JSON (JavaScript Object Notation), pour relier les textes grecs et français de la juxtalinéaire. Un fichier est édité via une application, nommée Sundesmos, conçue par notre équipe afin de conserver l'information de l'alignement.

Les notes de traduction sont enregistrées dans Door43 en format tabulaire - plus précisement en TSV, format qui peut être lu par des logiciels tels que Microsoft Office ou Libre Office. Chaque note a un identifiant unique ainsi qu'une référence par livre, chapitre et verset. La colonne qui contient les notes proprement dites est en format markdown https://www.markdownguide.org/ . Il existe des outils pour éditer ces notes mais, pour l'instant, Xenizo utilise Libre Office.

La mise en page

La présentation polytextuelle est structurée selon les phrases grecques. Or, USFM est structuré par paragraphe, mais aussi par chapitre/verset. La restructuration par phrase est donc faite via https://doc.proskomma.bible Proskomma, une bibliothèque conçue par Xenizo pour manipuler du contenu biblique. Les textes en français sont découpés, à la base de leur alignement, au niveau de la phrase grecque.

Les notes traduction (en bas de page) sont attachées au texte juxtalinéaire et à la portion de texte correspondante, via deux tableaux. Ces tableaux sont traités par nos algorithmes, mais la plupart du travail se fait à la main pour le moment (par exemple, en effectuant des copier-coller d'identifiants de notes). Les modifications éventuelles des notes se font directement dans le fichier TSV de la note.

Xenizo utilise https://pagedjs.org PagedJS comme moteur de mise en page. PagedJS ajoute à un navigateur tel que Chrome la notion d'une page de taille fixe, selon les normes de W3C.
Afin de clarifier notre méthode, voici les étapes générales de notre processus de mise en page :

- création d'un fichier de configuration. Il spécifie des sections dans le document (introduction, première de couverture, etc.) et leurs sources ;
- création de fichiers HTML pour chaque section, liés à des feuilles de style CSS. Celles-ci précisent la mise en page de ce document HTML ;
- conversion de chaque section en PDF (cela nous donne autant de PDF que de sections) ;
- dans le cas de sections qui couvrent deux pages à la fois, le PDF est découpé pour créer des pages recto et verso ;
- les PDF de chaque section sont découpés aux bonnes mesures, collés ensemble, intercalés si nécessaire par des pages vides et numérotés ;
- le PDF est ensuite imprimé par un système de Print On Demand.

Vers un "workflow"

Le procédé décrit ci-dessus est complexe, manuel et parfois lourd. Le travail de traduction des biblistes et traducteurs, la modification de notes, puis de sources juxtalinéaires et d'autres formats particuliers de fichiers, peux s'avérer laborieuse et longue. Xenizo œuvre pour intégrer astucieusement toutes ces étapes dans Sundesmos, leur éditeur de juxtalinéaire, afin d'alléger le fardeau des professionnels de la traduction, pour qu'ils n'aient plus qu'à se concentrer sur leur travail.
