Sur la technologie

Les documents de base

L'approche polytextuelle de Xenizo à la traduction, sur le plan linguistique, est soutenue par des technologies créées ou adaptées sur mesure pour le projet.

Les textes bibliques sont enregistrés dans un format qui s'appelle USFM ("Unified Standard Format Markers"). https://paratext.org/usfm Ce format est aujourd'hui utilisé par la quasi-totalité de traducteurs de la Bible, malgré son syntaxe complexe. USFM permet de décrire des mise en pages sophistiquées à un niveau sémantique ( selon l'utilisation de ce mot dans le monde informatique ). Autrement dit, il existe des centaines de balises pour désigner, par exemple, le tetragrammaton ou une inscription, sans pour autant fixer la police ou la taille de ce texte.

La technologie Xenizo s'appuie massivement sur l'alignement des textes, c'est-à dire des liens entre les mots dans une traduction et les mots traduits dans la langue source. Il existe plusieurs façons de representer cette alignement. Ici on utilise l'approche d'unfoldingWord qui consiste à ajouter l'alignement aux fichiers USFM. On finit donc avec des documents qui sont difficilement lisibles sans outil adapté, mais qui sont très int

La traduction biblique se fait typiquement au sein d'un écosystème numérique qui facilite la gestion des documents, ainsi que la communication dans l'équipe. On peut notamment citer https://registry.paratext.org, géré par les sociétés bibliques et par SIL/Wycliffe et associé à l'éditeur Paratext. Pour des projets libre de droits, on choisit souvent door43.org, géré par unfoldingWord mais utilisé par d'autres organisations. Actuellement Xenizo utilise https://www.translationcore.com, un éditeur unfoldingWord, pour créer et aligner ses traductions littérale et sémantique.

USFM n'a aucune notion de textes parallèles. Xenizo utilise donc son propre format, de la famille JSON, pour relier les textes grecs et français du juxtalinéaire. Ce JSON est édité via une application conçue exprès pour la tâche qui s'appelle Sundesmos.

Les notes de traduction sont enregistrées dans Door43 en format tabulaire - précisement en TSV qui peut être lu par des logiciels tels que Microsoft Office ou Libre Office. Chaque note a un identifiant unique plus une référence par livre, chapitre et verset. La colonne qui contient les notes proprement dites est en format markdown https://www.markdownguide.org/  Il existe des outils pour éditer ces notes mais, pour l'instant, Xenizo utilise Libre Office.

La mise en page

La présentation polytextuelle est structuré selon des phrases grecques. Or, USFM est structuré par paragraphe, et aussi par chapitre/verset. La restructuration par phrase est faite via https://doc.proskomma.bible Proskomma, une bibliothèque conçue par Xenizo pour manipuler du contenu biblique. Les textes en français sont découpés à la base de leur alignement à la phrase grecque.

Les notes sont reliées au juxtalinéaire via une table de pivôt qui relie une note à un "chunk" précis dans le juxtalinéaire. En ce moment cette table se construit manuellement en effectuant des copier-collés d'identifiant. Des modifications éventuelles des notes se fait directement dans le TSV de la note.

Xenizo utilise https://pagedjs.org PagedJS comme moteur de mise en page. PagedJS ajoute à un navigateur tel que Chrome la notion d'une page de taille fixe, selon les normes de W3C. A un haut niveau, la mise en page passe donc par les étapes suivantes :

- création d'un fichier de configuration qui spécifie des sections dans le document et les sources pour chaque section
- création de fichiers HTML pour chaque section, liés à des feuilles de style CSS qui précisent la façon de présenter cet HTML
- conversion du HTML en PDF via un script qui "affiche" et sauvegarde les pages
- dans le cas de sections qui couvrent deux pages à la fois, le PDF est découpé pour créer des pages rectos et versos
- les PDFs pour chaque section sont collés ensemble, intercalés si nécessaire par des pages vides, et numérotées
- ce PDF permet l'impression d'un document par Print On Demand.

Vers un "workflow"

Le procédé décrit ci-haut est complexe, manuel et parfois obscur. Xenizo oeuvre pour intégrer ces différentes étapes dans Sundesmos, leur éditeur juxtalinéaire, pour permettre à des biblistes et traducteurs d'avancer sans se soucier du fonctionnement de la technologie.
